
# 申請

ABCIクラウドストレージを利用するには、まず利用管理者権限を有している利用責任者または利用管理者(ABCIグループの管理者)からの利用開始申請が必要です。ABCIグループの管理者は、利用開始申請の他に以下を行うことができます。

- ABCIクラウドストレージの利用停止手続き
- 当人のクラウドストレージアカウントおよびアクセスキーの作成
- グループ内の利用者のためのクラウドストレージアカウントおよびアクセスキーの作成
- 当人を含むグループ内のクラウドストレージアカウントの停止およびアクセスキーの削除

!!! note
    利用ポータルからの申請(現在準備中)ができるようになると、グループ管理者が利用者のクラウドストレージアカウントを申請するのではなく、利用者本人が利用ポータルにてアカウント追加およびアクセスキーの発行を行います

## 利用開始手続き

利用ポータルの関連ページが準備中のため、利用開始申請については
下記のメールテンプレートを編集の上、テンプレートに記載の宛先までお送りください。

```
To: qa@abci.ai
Cc: abci-application-ml@aist.go.jp
Subject: ABCIクラウドストレージ利用申請

ABCIグループ名: [1]
申請者氏名: [2]
申請者メールアドレス: [3]
申請者区分: [4]
ABCIクラウドストレージのアカウントを発行するABCIアカウント: [5]

約款または規約に同意して、ABCIクラウドストレージの利用を申請します。[6]
```

* [1] ABCIグループ名 (例: gaa00000) をご記入ください
* [2] 申請者の氏名をご記入ください
* [3] 申請者のメールアドレスをご記入ください
* [4] 申請者がグループ責任者か、グループ管理者かの区別を記入ください
* [5] クラウドストレージアカウントを発行するグループ内のABCIアカウント名(例: aaa00000aa) を列挙してください。ご本人以外のグルーアカウント発行が必要な場合は、ここにABCIアカウント名を記載してください。グループ管理者には、グループ管理者用と利用者用の 2つのクラウドストレージアカウントが発行されます。
* [6] ABCI利用開始時に約款または規約に同意いただいていますが、今一度利用者等の遵守事項をはじめとする内容をご確認の上、申請をお願いします。追記いただく内容はありません。
    * [約款](https://abci.ai/ja/how_to_use/custom.html)
    * [産業技術総合研究所所属の方はこちら](https://abci.ai/ja/how_to_use/member.html)(規約のダウンロード方法をご確認いただき、入手をお願いします)

グループ管理者ではない利用者には、1つのクラウドストレージアカウントが
発行されますが、利用者用のアカウントは複数発行することができます(10個まで)。
複数希望の場合は、個数がわかるようご記入ください。グループ管理者も
利用者用アカウントを複数持つことができます。

1つのクラウドストレージアカウントにつき、アクセスキーが1つ発行されます。
さらに 1つだけ追加で持つことができます。はじめから 2つ発行する場合は
対象の ABCIアカウントがわかるようご記入ください。

申請が承認され、クラウドストレージアカウントが発行されると、各利用者へ
メールによる通知が行われ、利用可能となります。

## その他の手続き

利用開始以外の、利用停止やクラウドストレージアカウント/アクセスキーの削除などについては、
[運用サポート](https://abci.ai/ja/how_to_use/user_support.html) へご連絡ください。

