# ABCIクラウドストレージ

ABCIでは、Amazon Simple Storage Service (Amazon S3) 互換インターフェースを備えたオブジェクトストレージサービスを提供しています。以降、このサービスをABCIクラウドストレージと呼びます。

ABCIクラウドストレージには、ABCIで提供する他のストレージサービスにない次の特徴があります。

- Amazon S3 互換インタフェースを提供:  

    ABCI利用者は、Amazon S3と互換性のあるインタフェースを用いて、本ストレージ内で一意であるバケットの下にオブジェクトとしてデータを格納します。AWS Command Line Interface（AWS CLI）や s3cmd のような S3 互換クライアントを使用できます。boto を使ってクライアントツールを作ることもできます（ただし、一部サポートされていないAPIがあります）。AWS CLI の使用例は後述します。

- 計算ノード、ABCI外部の両方からアクセス可能:

    計算ノードやインタラクティブノードからのみならず、ABCI外部から直接アクセスできます。これにより、ジョブで使用するデータを外部からABCIに転送する手段として使えます。

- 暗号化機能を提供:

    クライアントとABCIクラウドストレージとの間のデータ転送を暗号化できます。また、ABCIクラウドストレージ内で暗号化してデータを保存しておくこともできます。

<!--  また、グループ内でデータを共有したり、グループ内でアクセスできるメンバーを限定することもできます(デフォルトではグループ内で共有する設定になっています)。  -->


<!--  利用を開始するにはABCI利用ポータルでクラウドストレージ用のアカウントを作成する必要があります  -->

利用を開始するには、申請が必要です。
[運用サポート](https://abci.ai/ja/how_to_use/user_support.html) までご連絡ください(2019年10月サービス開始予定)。


ABCIクラウドストレージでは、使用量(データ占有量)に応じて課金されます。消費されるポイントについては[料金表](https://abci.ai/ja/how_to_use/tariffs.html)をご確認ください。なお、Amazon S3 と異なり、転送量やAPIの呼び出し回数による課金はありません。


<!--  TODO: アカウントの発行手順へのリンク?  -->

<!--  TODO: 暗号化に関して言及する  -->


## 用語

ABCIクラウドストレージに関する用語の定義は以下のとおりです。

| 用語 | 説明 |
|:--|:--|
| クラウドストレージアカウント | ABCI利用者に作られるABCIクラウドストレージ用のアカウントです |
| クラウドストレージグループ管理者アカウント| 利用責任者または利用管理者に作られるABCIクラウドストレージ用のアカウントです。本アカウントを用いて同グループ内クラウドストレージアカウントの権限設定を行うことができます。なお、クラウドストレージアカウントで行えることは本アカウントでも行えます。クラウドストレージアカウントとの区別が必要な場合にこの表記を用いて説明します。 |
| アクセスキー | ABCIから提供されるアクセスキー ID とシークレットアクセスキーのペアを指します。ABCIクラウドストレージへのアクセスに使います。シークレットアクセスキーは、第三者に見せたり第三者から見えるところに置いてはいけません。 |
| サブグループ | グループ内に作るグループです。アクセスポリシーの適用などに使います。 |


## 未サポート機能

ABCIクラウドストレージでサポートされていない機能のうち、主なもの以下に記します。

| 内容 | 備考 |
| :-- | :-- |
| リソースベースのポリシーはサポートされていません。| バケットにポリシーを設定することはできません。クラウドストレージアカウントまたはサブグループに適用するポリシーによって、バケットにアクセスできるクラウドストレージアカウントを限定することはできます。|
| オブジェクトのライフサイクル設定はサポートされていません。	| |
| ABCI利用者がバケットのアクセス記録を確認する手段は用意されていません。 | <!--  調査が必要な場合にはお問い合わせください?  --> |
| オブジェクトにつけたタグをアクセス制御の条件キーに指定することはできません。	 | オブジェクトにタグをつけることはサポートされています。 |
| SSE-S3 はサポートされていません。     | SSE は Server-Side Encryption (サーバーサイド暗号化)の略です。独自API仕様によるバケットのサーバーサイド暗号化が提供されています。そのAPIにおいてもSSE-S3と同様、暗号化に用いる鍵の指定は不可となっています。 |
| SSE-C はサポートされていません。 | |
| SSE-KMS はサポートされていません。 | |

